文字を使った 説明の 証明問題です。これが 最後です。
3けたの 連続した 自然数の和は 真ん中の数の 3倍になる。
このわけを 説明しよう。
今回も また少し 変わった話です。
3けたの 連続した 自然数は どのような 物ですか。
自然数は 正の整数 つまり プラスの 整数です。
つまり 1 2 3 などです。
これが 連続している ということです。
これを 足すと いうことは 1+2+3です。
すると この答えは 6です。
これは 真ん中の数の 3倍です。
この式の 真ん中の数は 2です。
そして6は 2の3倍です。
つまり このような ことです。では 他の数でも 確認します。
次は数を 少し大きく します。
10と11と12では 本当に 真ん中の数の 3倍に なりますか。
10+11+12=33 です。
33は 真ん中の数の 3倍です。
これは 11×3 で 真ん中の数の 3倍に なります。
これは 問題なるため いつも 成り立ち そうです。
しかし このわけを 説明しようと 言いました。
そのため 1+2+3は 2+3+4は 3+4+5+は と全部言うのは 大変です。
みなさんが おじいさん おばあさんに なっても 終わりません。
なぜなら数は 無限に 続くからです。
そのため このような時は 文字を 使って 説明します。
これは どのように 説明しますか。
例えば 3けたの 連続した 自然数を abc にします。
すると これは a+b+cで 話が終わります。
そのため この数の 表し方が ポイントです。
3けたの 連続した 自然数は どのように 表しますか。
これらの 3つの数には つながりが あります。
そのため 数につながりが あるように 1つだけ 文字を 使って 表します。
つまり abcと 文字を 3つも 使いません。
例えば 3つの 数のうち 1つ目を nにします。
nは 整数を 表す時に このような 証明の 問題で よく使います。
1つ目の数が nです。
すると 2つ目は どうなりますか。
2つ目は 1つ目の 次に大きい 数です。
そのため 2つ目は n+1です。
そして 3つ目は n+2です。
このように 表すことが できました。
これらは 3けたの 連続した 自然数です。
これらは nから 1ずつ 増えます。
これを 使うと 説明が できます。
ただし これは コツが あります。
このように 表すよりも 計算が 楽になる 方法が あります。
このように nと n+1と n+2と 最初の数を nにできます。
しかし これは 先に言います。
これは 真ん中の数を nにします。
なぜなら 真ん中の数の 3倍です。
そのため 真ん中の数は また出ます。
その時に 真ん中の数が n+1の場合は 少し説明 しにくいです。
そのため 真ん中の数を nにします。
すると この問題は とても 説明しやすく なります。
ですから 真ん中の数を nにします。
証明は これで 始めます。
真ん中の数が nの場合 3けたの 自然数の和は どうなりますか。
真ん中の数が nの場合 順番に書いた 左の数は 真ん中より 1小さいです。
つまり 左の数は n-1です。
真ん中の数より 次に大きい数は n+1です。
このように 表せます。
順番に 1番小さい数 真ん中の数 1番大きい数 です。
真ん中の数が nとすると 3けたの 連続した 自然数の和は こうなります。
つまり (n-1)+n+(n+1) です。
では これを いつも通り 計算すると どうなりますか。
これは すぐに 出ます。
この計算は -1+1=0 です。
そして n+n+n=3n です。
ここで かんが いい人は 分かると 思います。
先ほど出た 2nは 偶数（ぐうすう）です。
2nは 2の倍数です。
これは 3の倍数です。
3nは 3×nで 3の倍数です。
つまり これは 真ん中の数の 3倍です。
これはもう 証明できました。
なぜなら これは 真ん中の数を nにした からです。
これは n+1だと 少しだけ 式が複雑です。
これは 真ん中の数を nとすると 3けたの 連続した 自然数の和は 3nです。
そして 真ん中の数が nのため 3nは 真ん中の数の 3倍です。
これは 言う必要が ないと 思います。
3nは 真ん中の数の 3倍と なっています。
しかし ここも 最後まで 書きます。
ここは 少し 省略します。
ここに「3けたの 連続した 自然数の和は 真ん中の数の 3倍になる」と書きます。
最後は 簡単だったかも しれません。
数の表し方にも 少し慣れました。
このような 連続した 3つの数の 場合です。
これは 真ん中の数を nにするのが ポイントです。
すると 計算が とても 楽になります。